もっと具体的に説明します
点が4つ青の点2つと赤の点2つがあり
それらを分類する2つのモデルが
左右に1つずつあります
一見してどちらのモデルが優れていますか?正解です
4つの点を正しく分類している右側のモデルの方が優れています
一方 左側のモデルでは
2つの点の分類は正しいものの 2つの点の分類が誤っています
それでは右側のモデルが確率の観点から優れている理由を見てみましょう
これにより 右側の配列が左側の配列より
発生する可能性がはるかに高いことがわかります
予測がŷ=σ(Wx+b)であったこと
そしてこれが点に正のラベルが付される確率であることを思い出してください
図中の点について
青である確率が0.9、0.6、0.3、0.2であると
モデルが示しているとしましょう
青い領域の点が青になる確率ははるかに高く
赤い領域の点が青になる確率がはるかに低いことに注目してください
赤になる確率は 1から青になる確率を減算した値であることは明らかです
したがってこの例で点が赤になる確率は
0.1、0.4、0.7、0.8です
それでは4点が現在の色である確率を
計算してみましょう
つまり 2つの赤い点が赤である確率
2つの青い点が青である確率です
点の色が独立したイベントであると仮定すると
配列全体の確率は
4つの点の確率の積になります
これを求めると 0.1×0.6×0.7×0.2=0.0084となりとても小さい値になります
1%未満です
これは モデルがこのような確率空間にある場合
点が現在の色である確率は0.0084であるということです
もう1つのモデルの確率も計算しましょう
左側のモデルでは
点が現在の色である確率は0.0084でした
右側のモデルでも同じ計算をします
たとえば 右側の2つの点が青である確率が0.7と0.9
左側の2つの点が赤である確率が
0.8と0.6だとします
これらを掛け合わせると0.3024となり 約30％になります
0.0084よりはるかに大きな値です
点の配列が現在の色である可能性がはるかに高いため
右側のモデルの方が優れていることを確認できました
次の内容に移りましょう
左側のモデルで点が現在の色である確率を計算し
それらを掛け合わせると
合計確率は0.0084になりました
この確率を最大化する方法さえあれば
0.3024まで確率を高められます
したがって次の目標は
この確率を最大化することです
以前述べたように
この方法は最尤法と呼ばれます